# 객체지향

> 대규모 프로그램을 효율적으로 코딩 가능하게 해줌



#### 객체지향의 이해

- 객체지향 프로그래밍 : 객체 형성(상태와 행위로 이루어짐) -> 객체 조립 -> 프로그램 형성
- 즉 객체를 이용해 문제를 해결하려는 프로그래밍 방법임.
- 객체란? : 변수(값)와 메서드(실행 코드)가 서로 연관된 것들끼리 묶어 만든 것
- 서로 연관된 변수와 메서드를 잘 파악하고 묶어 객체로 형성하는 것이 중요함!
- 클래스
  - 객체를 만들기 위한 청사진,설계도,템플릿. 추상화의 과정을 통해 형성
  - 같은 문제 도메인에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 정의
  - 객체지향 프로그램의 기본적인 사용자 정의 데이터 타입.
- 객체
  - 메모리에 로딩된 클래스를 통해 클래스를 템플릿으로 하여 메모리 상에 생성된 정보(인스턴스라고도 함)
  - 자신 고유의 속성을 가지며 클래스에서 정의한 행위 수행
  - 객체의 행위는 클래스에서 정의된 행위에 대한 정의를 공유함으로써 메모리를 효율적으로 사용
- 메서드
  - 메시지라고도 부름
  - 클래스로부터 생성된 객체 사용시 객체에 명령을 내리는 행위 -> '객체가 가지고 있는 메서드를 호출한다'
  - 한 객체의 속성을 조작할 목적으로 사용됨.
  - 객체 간의 통신은 메시지 전달을 통해 이루어짐.
  - 객체지향 프로그램의 특징 : 추상화(공통의 속성과 행위를 찾아서 타입을 정의하는 과정), 상속 (새로운 클래스가 기존의 클래스의 데이터와 연산을 이용할 수 있게 하는 기능), 다형성 (오버라이딩(같은 이름의 메서드가 여러 클래스에서 다른 기능을 하는 것), 오버로딩(같은 이름의 메서드가 인자의 개수나 자료형에 따라서 다른 기능을 하는 것)) 



#### 클래스 정의

- 클래스 : 객체 생성을 위한 청사진 또는 템플릿
- 클래스 정의 : `class 클래스명:`
- 객체 생성 : `변수 = 클래스명()` 

- 생성자 메서드 : 객체를 생성하기 위해 호출하는 메서드  

  - 생성자 메서드를 호출하면 `__init__` 메서드가 호출됨.
  - `def __init__(self,매개변수목록):`

- 소멸자 메서드: 객체가 소멸되기 전에 호출되는 메서드

  - 소멸자 메서드를 호출하면 `__del__`메서드가 호출됨.
  - `def __del__(self):`

  

#### 클래스와 인스턴스의 특징

- 인스턴스 메서드 : self가 가리키는 객체의 필드 정보에 접근해 특정 목적의 기능을 수행하도록 정의된 메서드
- 인스턴스 변수 : 클래스 내에서 self.변수 형태를 가지는 변수 (객체마다 가지고 있는 객체 고유의 정보)
- 인스턴스 변수의 접근 제한 기능 : `self.name = name ` -> `self.__name = name` 으로 하면 프라이빗 필드 생성할 수 있음. 프라이빗 필드를 사용하면 getter,setter 사용 여부 생각해야함.
- 데코레이터 : getter,setter를 대신해 사용할 수 있는 기능.  변수 이름과 같은 메서드를 만들어 사용 할 수 있음. `@property`

```python
@property
def age(self):
	return self.__age

-> 모습은 메서드이지만 변수처럼 사용 가능. __age 필드값을 반환하는 getter메서드 역할을 함.
인스턴스를 생성하고 `인스턴스.age = 값` 라는 명령어를 수행하면 age@property 데코레이터를 이용해 변수처럼 값을 저장할 수 있다.
```

- 클래스 변수 : 클래스 내에서 `클래스명.변수` 형식으로 선언된 변수(예 - 만들어진 인스턴스의 개수 count)

  - 클래스 변수 정의 : `class 클래스명:`

    ​										`클래스변수 = 값`

  - 클래스 변수 접근 : `클래스명.클래스변수`

- 클래스 메서드 : 클래스가 소유한 메서드. 클래스로부터 호출됨.

  - 클래스 메서드 정의: `class 클래스명:`
    										`def 클래스메서드(cla,매개변수목록):` -> class 자신에 대한 참조 전달
  - 클래스 메서드 사용: `클래스명.클래스매서드(매개변수목록)`

- `__str()__`메서드 : 클래스 내에서 `__str()__` 메서드를 구현하면 str()함수에 객체를 전달해 문자열로 변환

  - 사용할때는 `str(인스턴스)`로 사용하면 `__str()__`메서드가 호출됨.



#### 클래스 상속

- 클래스 상속 : 부모클래스의 동작을 자식 클래스에서 재사용하거나 확장,수정하는 것을 의미 (파이썬에서는 단일 상속만 지원함)
- 클래스 상속 정의 : `class 클래스명(부모클래스) : `

  













*tip

dir(객체) 하면 객체가 가지고 있는 정보를 확인할 수 있음.