# 자료구조 - 리스트, 튜플

> 시퀀스형 : 데이터에 대해 순서를 가진 자료구조 총칭
>
> 대표적인 시퀀스형 자료구조 : 리스트, 튜플



#### 리스트의 생성 및 조작법

- 리스트 : 대괄호 [] 안에 서로 다른 자료형의 값을 콤마로 구분해 하나 이상 저장할 수 있는 컬렉션 자료형
- 개별항목은 0부터 시작하는 인덱스를 이용해 접근
- 저장된 항목도 추후에 변경 가능
- 리스트 조작법
  - 리스트 항목 접근 : 
    - 각 항목은 인덱스로 접근 가능. 
    - 상대적인 인덱스(-1, -2 등)를 통해서도 각 항목에 접근 가능. 
    - 유효한 인덱스가 아닌 값을 사용하면 IndexError 예외 발생. 
    - 인덱스 범위를 지정할 경우 콜론(:) 사용
  - 리스트 기본 연산 : 
    - +,* 연잔자를 이용해 두 항목을 연결한 새로운 리스트 생성 가능
  - 리스트 항목 추가 : 
    - `append()` 함수를 사용하여 항목 추가 가능. 리스트 전달시 해당 객체에 리스트를 항목으로 추가
    - `insert(index, value)`  함수를 통해 원하는 인덱스에 원하는 값을 삽입 가능
    - `extend(list)` 함수를 통해 리스트에 있는 값을 해당 객체에 추가할 수 있음(값만 추가됨).
  - 리스트 항목 변경 :
    - 인덱스를 통한 변경
    - 범위 [:]를 사용해 변경. 범위 연산자의 마지막 값은 실제 범위에 포함되지 않음. 만약 [1:3]했는데 값을 3개를 집어넣었다? 그럼 list 크기 자체가 늘어남.
  - 리스트 항목 제거 : 
    - del 명령을 통해 제거 가능 `del data_list[2]` , `del data_list[1:3]`
    - `pop(index)` 함수를 사용하여 원하는 인덱스에 해당하는 항목 제거
    - `remove(value)` 함수를 사용하여 해당 값을 가진 첫번째 항목 제거
    - `clear()` 함수를 사용하여 모든 항목 제거해 빈 리스트 만들 수 있음 = `del data_list[:]`
  - 리스트 항목 확인 :
    - `항목값 in 리스트객체 ` 명령 : 리스트 객체에 해당 항목이 있는지 검사
    - `항목값 not in 리스트객체 ` 명령 : 리스트 객체에 해당 항목이 없는지 검사
    - `count(value)` 함수 : 인자로 사용된 항목의 개수 확인 가능



#### 리스트 내포의 특징

> `[item for item in data_list]`

- 반복 가능한 자료형의 경우 리터럴 안에서 for문을 사용하면 내포 기능 사용 가능

- 리스트 내포에서도 for문의 중첩 구조 사용 가능
- 중첩된 for문을 사용하는 것 보다 간단하게 작성 가능
- 문자열도 리스트 내포 구조를 사용해 간단히 새로운 리스트 객체로 변환 가능



#### 튜플의 생성 및 조작법

- 튜플 : 중괄호 () 안에 서로 다른 자료형의 값을 콤마로 구분해 하나 이상 저장할 수 있는 컬렉션 자료형
- 개별항목은 0부터 시작하는 인덱스를 이용해 접근
- 저장된 항목 변경 불가능(리스트와 다른점)
- 튜플 조작법
  - 튜플 항목 접근 : 
    - 각 항목은 인덱스로 접근 가능
    - 상대적인 인덱스(-1, -2 등)를 통해서도 각 항목에 접근 가능. 
    - 유효한 인덱스가 아닌 값을 사용하면 IndexError 예외 발생. 
    - 인덱스 범위를 지정할 경우 콜론(:) 사용.
  - 튜플 기본 연산 : 
    - +,* 연잔자를 이용해 두 항목을 연결한 새로운 튜플 객체 생성 가능
  - 튜플 항목 확인 : 
    - `항목값 in 튜플객체 ` 명령 : 튜플 객체에 해당 항목이 있는지 검사
    - `항목값 not in 튜플객체 ` 명령 : 튜플 객체에 해당 항목이 없는지 검사
    - `count(value)` 함수 : 인자로 사용된 항목의 개수 확인 가능



#### 튜플 내포의 특징

> `(item for item in data_tuple)`

- 튜플 내포에서도 for문의 중첩 구조 사용 가능
- 중첩된 for문을 사용하는 것 보다 간단하게 작성 가능

